普通消费者
想买游戏本
最看重啥？
第一 价格要便宜
第二 品牌有保障
说白了
就是要有性价比
同时质量售后相对可靠
今年新品游戏本里
价格最便宜的就是RTX4050显卡了
而国内的大品牌有几个呢？
保守点说
联想、戴尔、惠普
最多加个华硕吧~
所以今天我们就做一件事儿
横向评测四款RTX4050的游戏本
分别是联想 G5000
戴尔G15
惠普 暗影9
以及华硕天选4
这四台电脑均搭载了RTX4050显卡
价格也比较接近
且为了做到公平
我们没有问厂商或者任何其他渠道“借电脑”
而是全部通过官方渠道购买量产机
确保没有特挑优化的机器
咱分别从包装、外观、屏幕
外设、跑分、游戏、散热、可维护性
这【8大方面】进行PK
看看这些一线品牌价格最低的
所谓的【走量】产品
实际的使用体验、性能表现到底如何
跟我们评测里常出现的明星型号比
这些机器会不会缩水呢？
2023年入门级一线品牌游戏本横评
现在马上开始
这次横评我们多了一个步骤
拆箱
网购时代
产品的包装往往是用户们对电脑的第一印象
戴尔G15的包装朴实无华
就是普通电脑的牛皮纸箱
因为我们是从官网买的
箱子左右两侧有产品配置、工厂订单信息
机器底部没有封箱贴
在开口处有一次性透明胶
拆开包装后可以看到机器用鸡蛋托包裹
侧边是适配器……
握草
这么大！
330W……
好吧
接下来取出机器
随箱还有说明书、保修卡、三包凭证
来看机器本体
拆开透明塑料外袋
键盘和屏幕面也用了黑色无纺布隔开
避免留下印子
针对开机键单独做了开孔
很贴心
插电开机
正常点亮
接下来是天选4
天选这个包装箱非常漂亮
印有华硕的【天选姬】
浓浓的二次元风格
明显包装是花时间设计过
侧边是配置信息贴纸
盒子是翻盖式的设计
打开后可以看到机器的本体
底下有说明书和三包凭证
两边的小格子里装了适配器
来看机器
机器用的是无纺布袋包裹
键盘和屏幕面用了白色无纺布隔开
插电开机
正常点亮
接下来是拯救者GeekPro G5000
普通的牛皮纸箱
两侧有配置信息
底部有封箱胶布
开口处有一次性胶带
内部用了海绵对机器进行保护
适配器没有单独做隔层
箱子里有说明书和三包凭证
适配器的体积不大
机器用透明塑料袋保护
打开屏幕一看
这居然是一张纸……
我去  这也要省成本吗？
插电开机
正常点亮
暗影9的包装第一眼也还行
两边有产品配置信息
开口处有透明胶贴封箱
它也是翻盖式的设计的箱子
机器对应位置有减震垫
最上面是保修卡
左边是适配器
嗯  这个个头也不小
280W
机器用了无纺布袋包装
有个专门的提手 方便拉起来
拆开无纺布袋
里头居然还有一层塑料袋
这个保护措施比较到位
但打开屏幕
里头…
也是纸
怎么外面包装得这么好
非得在里头省料呢？
值得一提的是
包括惠普在内
现在所有厂商都包含了运输模式
第一次需要插电才能开机
通过这点也是可以帮助你
判断拿到的是不是新机器
Ok
开箱完毕
大家对这几台电脑的第一印象到底如何呢？
我感觉在开箱环节
天选4跟暗影9的包装是最好的
这两家都花了点时间设计
并且在保护措施上做得比较到位
而G15跟G5000给人就是一种是“工包产品”的感觉
稍微有点敷衍
OK  接下来带大家快速了解下机器的配置
首先是价格
天选4、暗影9、G5000是在京东自营买的
都是6999
G15因为当时缺货
最后选择了在官网下单
后来G5000在R9000P上市后官宣降价
我们联系售前客服后
也补了500元的E卡
所以降价后
它的价格应该是6499元
值得一提的是
4月份过了首发期
大部分40系游戏本都经历的降价
我们这几台电脑基本上都“破发了”
现在的参考价格我们请后期打在屏幕上
大家可以参考
这四台电脑唯一相同的配置是显卡
RTX4050移动版
拥有2560个流处理器
6GB显存
具体性能可以看我们这期视频
里面讲的非常详细了
功耗方面
除了G5000是95W以外
其他几台的功耗墙均设置为最大的140W
令我最没想到的是
CPU部分
每台电脑它都不一样
天选4由于上市时间较早
最便宜的型号它用的是Zen3+的R7-7735H
也就是6800H的超频版
8核16线程
G5000是H45处理器 i5-13500H
4大核8小核  16线程
G15是i4-13450HX
属于HX55系列
6大核4小核  16线程
暗影9的CPU规格最高
i5-13500HX
6大核8小核  20线程
内存方面
除了G5000搭载了5600MHz内存
运行在5200MHz上以外
其余都是4800MHz内存
容量16GB
固态硬盘方面
G5000给到了1TB
其他为512GB
具体表现等拆解部分我们再逐一介绍
屏幕方面
只有拯救者
呸
GeekPro G5000搭载了一块2K分辨率的面板
其余均为1080P高刷屏
天选的刷新率最低
144Hz
色域都是100%sRGB
聊完了配置
接下来从外观开始说起
天选4的外观总体跟天选3是差不多的啊
我们每年都做天选系列的首发评测
老观众对它一定很熟悉
这台机器的三围尺寸是参测的机器里是最小的
重量也是最轻的
我们上手的这台是黑色款
它也有白色可选
就是得加钱~
A面是金属材质
做了磨砂喷漆处理
正上方有天选logo
机器预留凸出的把手
支持单手开合
最大约为130度
B面上方是摄像头
没有防窥拨片
屏幕16:9比例
左右两边窄边框
上边框半指
下巴比较宽
超过了成年人两指的宽度
屏幕边框为细磨砂塑料
C面是塑料材质
表面做了光滑处理
颗粒很细
键盘为华硕游戏本经典布局
全键位
开机键独立在右上角
方向键半高尺寸
键盘键程适中
触控板是玻璃材质
很光滑
按压时比较安静
整个C件跟侧边是一体的
接口处做了拉丝处理
但由于是塑料材质
看起来不是很高级
最后是D面
【散热模组部分的外壳】是隆起的
有小面积进风格栅
脚垫共有5处
底壳做了拉丝和斑点两种风格混搭
G15的外观也延续了上代的设计
整个机身都是塑料材质
A面做了光滑处理
中间是黑色的DELL logo
三围是参测机器里最厚的
机身的屁股很大
线条十分硬朗
虽然没有提手
但前侧切了一定的斜度
支持单手开合
最大角度约为135度
B面上方是摄像头
没有防窥拨片
屏幕是16:9比例
左右边框窄
上边框半指
下边框超过了成年人两指的宽度
屏幕边框为细磨砂塑料
C面也是细磨砂塑料材质
键盘相对下移了
上方是大面积进风格栅
布局是戴尔游戏本经典布局
全键位
开机键集成在键盘右上角
做了非常硬的触发力度区分
很难误触
方向键为半高
并且把Page Up & Down硬着头皮挤进了方向键的两侧
十分反人类
键盘键程适中
触控板由于键盘位置靠下
面积较小
是玻璃材质
也做了磨砂处理
有点像手机贴了雾面膜感觉
很顺滑
但按压反馈一般
最后是D面
四周做了收边
脚垫共有4处
上面两处比较高
底壳的磨砂颗粒会稍微粗一点
但也比较光滑
值得一提的是
它的出风口颜色也做了风格化涂装
官网还有三种配色可选
是这几台电脑里面可选最多的型号
G5000是今年国内新上的型号
跟以往的拯救者不一样
它在以前隶属于更低端的ideaPad Gaming系列
全机身都是塑料材质
A面仅有一个小新同款的Lenovo铭牌
机器有针对单手开合做凸起
最大开合角度约155度
B面上方是摄像头
有电控开关
上边框半指
下边框超过了成年人两指的宽度
屏幕边框为细磨砂塑料
C面是同样是细磨砂塑料
开机键独立在上方中间
键盘是标准联想键位
全高方向键
很舒适
触控板为玻璃材质
滑动手感流畅
但按压的反馈相当一般
凑合用的水平
整个C面跟侧边是一体的
尾部变成了黑色
整一圈是密密麻麻的网格状花纹
后出风口有蓝色塑料装饰条
鳍片也涂成了天蓝色
让我想起了老款的戴尔游匣和宏碁的掠夺者
D面只在下方和两边做了收边处理
脚垫有三处
中间是大面积的进风格栅
音响开孔也是天蓝色喷漆
外观一体性做的还可以
显得不那么割裂
暗影9的外观跟去年的有些改变
由于它标配的是16英寸屏幕
因此机身也是参测选手里三围最大的
A面是塑料材质
细磨砂喷涂
中间从菱形logo换成了OMEN的logo
机器预留了凹槽
支持单手开合
转轴做了改进设计
最大开合是180度
B面上方是摄像头
有物理防窥拨片
左右边框窄
上边框半指
下边框超过了成年人两指的宽度
屏幕边框为细磨砂塑料
C面是金属材质
上方有小面积进风格栅
键盘布局跟暗影8一样
没改！
高情商一点叫有独特的设计理念
没情商就叫……
阴间
触控板面积较大
玻璃材质
滑动手感会比前面两台稍稍涩一点
整个C面跟侧边是一体的
D面
四周做了明显的收边
散热部分的外壳是隆起的
脚垫为上下两处
底壳的材质也是细磨砂
单从外观来看
暗影9的外观质感是最好的
整一个C件都是金属
其他面的喷砂工艺也比较细致
G5000的塑料感最重
机身质感也非常廉价
接口部分
四台机器的接口数量是接近的
他们都配备了千兆网口
HDMI2.1
不同的地方在于USB接口上
G15
有3A+1C
A口都是5Gbps
C口支持视频输出
但也是这里头唯一一个不支持PD充电的机型
天选4是2A+2C
其中一个C口是USB 4
AMD真的是走在了技术前沿
我哭死
可A口都是5Gbps
相形见绌
暗影9也是2A+2C
C口均支持雷电4
高级！
但A口仍然都是5Gbps
跟天选一样
对A口的重视程度不够
G5000反而是这里最特殊的
3A+1C
后方的两个A口是10Gbps
C口也是10Gbps  全功能
拯救者都不支持10Gbps
Geekpro反而支持
嗯  确实是Geek！
除了外观跟接口
还有一些细节问题我想跟大家聊聊
首先是转轴
以前我们会特别提出
暗影精灵的转轴调校比较差
容易晃动
暗影9在转轴上有一定改善
但要说稳定性
还是稍微差一点
不过 没有对比就没有伤害
这四台游戏本
其实它们的转轴稳定性都是差不多
属于那种【你不故意晃它就没事】的级别
所以  不用过于担心
其次  沾指纹的情况
坦白来说
只要你的手比较打游戏
这几台游戏本都会不可避免地沾染指纹
暗影9因为是纯黑色
看起来会更明显一些
G5000由于用的浅灰色机身
指纹粘上去隐蔽性会强很多
看起来会干净一些
算是较为取巧的设计吧
其实沾指纹不是什么大问题
我前几天直播也演示过了
酒精一喷布一擦
整洁如新
暗影9除外
最后是耐用性
这个其实完全没办法测试
如果你不是特别爱惜机器
有划痕磕碰是不可避免的
就我们这一个月的评测来看
虽然它们的使用强度不一样
但似乎都出现了【正常磨损】
考虑到个人买笔记本通常会用好几年
假如你比较在乎机器外观成色
可以优先选择金属机身的产品
同时尽量保持良好的使用习惯
可以用内胆包
也可以贴膜
但是请不要使用键盘膜！
谢谢~
聊完了外观
接下来得进入实测环节了
实测的第一环
是我们的必经之路——控制中心
天选4用的是华硕统一的Armory Create
“奥创”
这个控制中心不能说多好用把
至少功能齐全
测试期间也没怎么出现过BUG
表现中规中矩
硬要矮子里拔高个
它是这几个控制中心里相对省心的
后面测试
如果没单独说明
我们放在增强档位上
这个档位显卡会进行预超频
待会我们再详细展示
暗影9的控制中心是OMEN Gaming HUB
如果你是第一次使用的话
它的体验也还是OK的
该有的功能也都有
就是OGH这玩意不是那么的靠谱
有时候更新一个软件版本
它的性能表现就开始抽风
很难想象控制中心没办法控制游戏本的性能
幸亏这次它没出什么幺蛾子
就暂且放过它吧
测试设置为狂暴模式
风扇档位为自动
但这个自动档啊
经常跑着跑着风扇就满转速了
我也不知道是为啥
另外  提到不靠谱
那G15肯定当仁不让
游匣用的是ALIENWARE同款的AWCC
这个控制中心
谁用谁知道
能正常打开软件加载进去就大吉大利了
经常出现性能模式开不起来
关不掉的情况
你要它运行在G模式上
它直接进行一个烂的摆
多得我也不说
用过你就明白
G5000就非常炫酷了
作为一台游戏本
它没有预装任何的控制中心
显卡超频、独显直连功能
这些是需要进入BIOS内开启的
至于切换性能模式
可以直接FN+Q
这个没啥毛病
我自作聪明的给它装上了LegionZone
结果被告知
它不是拯救者
不能使用LegionZone
整个体验相当魔幻
如果要检查更新驱动
可以用自带的联想电脑管家
但这个电脑管家只会提示
【太棒啦！当前驱动已最新】
可官网上明明就能找到更新的版本啊
还是20天前就更新到官网上的
总而言之
G5000作为非拯救者系列游戏本
确实也没有得到跟拯救者一样的待遇
对于完全不懂的电脑小白来说
切直连还要进BIOS
这个体验简直是炸裂
OK  讲完了控制中心
接下来就来到性能部分了
这次测试保证机器稳定
性能充分发挥
我们选择了各家官网最新的驱动、BIOS
详细情况我请后期打在公屏上
大家可以参考
先看下CPU规格
天选4使用的7735H处理器
是上一代6800H的马甲
可以认为它用的就是N-1的处理器
核心数少  频率偏低
性能表现较弱
G5000用的是H45系列处理器
4大核8小核
大核偏少
但核显规格更高
对游戏本来说
在视频剪辑加速、直播推流上有一定优势
G15和暗影9用的是HX55
其中G15用的是i4
但这两款处理器其实都是C0步进
实际是12代的马甲
内存支持默认只给到了4800MHz
频率也会比今年B0步进的“真13代”要弱一些
不过毕竟它的规格更高
再加上缓存也更大
在吃多核应用里应该能发挥出优势
下面我们来看跑分
Cinebench R23是我们经常用来
评估笔记本多核、单核性能的跑分软件
测试开始后
机器会调用CPU渲染一张图
通过渲染速度来判定性能高低
在多线程循环测试
四台电脑虽然处理器型号不一样
但分数真的有点接近啊
天选4只有8核心
分数在14400左右
而13450HX的G15和13500H的G5000性能十分接近
都在15000多分
暗影9得益于CPU规格更高
分数也是全场最佳
首轮18044分
第二轮跌到16227分
随后稳定在17000分附近
同时我们也注意一下R23的功耗表现
直接对比循环的log曲线
可以看到
G15的性能释放最极致
开头冲到了155W
后续也是一直顶着温度墙在运行
功耗始终保持在120W以上
其次是暗影精灵9
首轮功耗一直在100W以上
第二轮会受到PL1限制下滑到70W
后续轮次会先跑到105W
随后保持在90W附近
G5000的功耗会更低一些
在88w-100w左右
后续会先跑到92W
随后稳定在75W
天选4采用的是Zen3+处理器
功耗需求会低一点
全程80W功耗墙一根直线
很稳定
接下来是温度
G15的功耗最高
温度也是最夸张的
全程顶着100度墙在跑啊
G5000、暗影9的温度很接近
最高接近95度
平均在88度左右
天选4温度最凉快
但积热问题严重
空载后温度下不来
接下来是单线程测试
这项主要还是跟CPU的单核最高加速频率有关
这里依旧采用CinebenchR23
对比结果可以看到
Zen3+的天选4表现最差
毕竟是上一代的架构
成绩跟新的Zen4和RaptorLake比会有差距
G15和G5000的单核性能比较接近
都在1700左右
暗影9的单核睿频最高
因此得分最高  1774
为了更好区别CPU
我们也引入了SpecWorkStations3.1的测试
从总倍率以及单项小分来看
基本上可以分成三档
天选4的7735H低一些
G15和G5000接近
暗影9最高
另外  在我们做视频常用的“生产力软件”测试里
Photoshop更看重单线程跟内存性能
暗影9的表现会强一些
G15次之
其他两位选手接近
PR更注重多核心性能表现
而且需要核显加速
这一轮天选4的7735H就差的有点远了
【核心数少】且【没核显加速】
回放和导出速度都受限
如果你的电脑主要用于视频剪辑
那还是最好买Intel这边带核显的型号
出乎意料的是
核显性能更强的G5000
成绩反而不及两台HX55的机器
看来少了两个大核对剪视频影响还是不小的
AE这次我们就没办法测试了
因为参测机型都是16G内存
新版本测试会因为内存容量不足而报错
如果你有这方面的专业需求
最好还是先升级一下内存
看完CPU  接下来是显卡
虽然大家都叫RTX4050
可最终呈现的性能还是有些不太一样
先来看下最大频率
G15是1.025V
Afterburner对应读数2535MHz
小渲染频率2535
暗影9的电压1.025V
Afterburner对应读数2580MHz
小渲染频率2565
G5000的最大电压1.02V
Afterburner对应读数2595MHz
小渲染频率相同
它在BIOS内可开启超频预设
开启后部分电压档位对应的频率会提高一些
天选4在默认设置时电压1.025V
Afterburner对应读数2565MHz
小渲染频率2550
但只要你切换到增强模式
系统会自动对显卡进行超频
核心+50MHz  显存100MHz
超频后
实际生效频率是45MHz
Afterburner对应读数是2610MHz
小渲染频率2595MHz
我们把这几台电脑的4050的频率
统计列出了一张表格
大家做一下笔记
后面要考
然后是传统图形性能测试
在各家调校策略各不相同的情况下
大家都跑出了非常类似的结果
请看跑分
如果以G15当成基准
作为参考值
这几台机器的表现是几乎打平的
差值在2%以内
甚至可以算是误差了
天选4由于进行了预超频
所以得分要高一点
但真的也没高多少
实际上跟你自己用afterburner手动把频率拉高是一样的
G5000有最高95W的功耗墙
在温度高的时候会撞到
对频率有一定限制
所以分数会稍微低一丢丢
跑分的表现一定程度可以反映在游戏里
这次参测选手除了G5000
其余都是1080P的屏幕
所以我们主要测试了1080P的游戏表现
G5000的2K我们也会测一下
待会再讨论
从最终的帧数统计来看
一些比较吃显卡的单机游戏
像《战锤3》、《木卫四协议》
频率更高的天选4会有一定的优势
而恰好在这两个游戏里
G15的表现要落后一截
原以为游戏里也是众生平等
没想到G15基本上只能跑到2520MHz
这在实战中要比其他机器低了好几个档位
怪不得成绩低了
跑分时因为显卡完全重载
频率都会下降
反而反映不出差距
游戏里大家因为Boost 3.0机制跑得很高
G15这完全是没有调校好了
只能说
40系显卡拼的真不是散热能力
而是显卡的调校
网游这边就更看重CPU的性能了
Zen3+的天选4明显会落后一档
而暗影9得益于最高频率+最大的缓存
在CSGO、APEX上有一定优势
其他几个游戏大家的成绩其实是差不多的
毕竟大家的都是4050的显卡
16G的内存
基本在同一水平线
表现大同小异
这里其实我们有一个疑问
2K屏是否必要？
可以看到的是
四台游戏本里
G5000搭载的是2K分辨率
我们也跑了一下
一句话总结
特效全开不太能玩
牺牲特效或者配合FSR、DLSS这类超采技术才能跑
RTX4050受限于规格
建议还是搭配FHD屏幕使用
既然帧数跑不出差别
那功耗和温度呢？
我们尝试拉出了四台电脑
在游戏过程中的 【功耗、温度曲线图】
选择的游戏是古墓丽影暗影
这个游戏优化较好
所以CPU、显卡、内存基本上都能得到充分利用
用来横比方便体现出差距
显卡部分
我们发现
大家的功耗表现出奇的一致
都在80-95W区间内波动
但温度方面
G15的显卡温度明显要更低一截
平均只有60度
其他几台机器的显卡温度相比之下高了10度左右
CPU这边呢？
G5000由于功耗限制
CPU的功耗最低
其他几台机器在benchmark过程中
基本稳定在40-60W附近
但温度表现
CPU这边大家的水平就差不多了
G5000因为功耗低
温度也相对更凉快
G15因为功耗比较高
高散热规格并没有完全转化成温度优势
暗影9的温度明显要高出一截
而天选4由于AMD处理器积热的缘故
稳定都保持在高位
没办法降下来
总的来说
这几台电脑在游戏部分的表现不分伯仲
AMD处理器的天选虽然在网游帧数上有劣势
但自带超频
让它在单机游戏里表现更好一些
G15虽然散热规格最豪华
但显卡调校失衡
频率低了几档
单机游戏的帧数反而不如其他三台机器
G5000虽然限制了CPU功耗
但成绩并没有明显落后
反正  这四台电脑
你买回去打游戏
帧数基本上就是同一个水平
毕竟游戏主要还是看显卡
规格相同、其他部件又很难构成瓶颈
差距是很小的
值得一提的是
今年的游戏本经过了20系、30系游戏本的洗礼
全线支持独显直连
各家都有自己擅长的方案
体现在实际测试中就变成了这种
高度同质化的局面
如果哪家游戏本还不支持独显直连
那只能说是自寻死路了
OK
看完了游戏帧数
其实我们还会关注另一个
影响游戏体验的部件——屏幕
这四台机器给的屏幕面板是完全不同
其中
只有G5000在4050的产品上
给到了2560x1400分辨率
其余三台机器都是1080p
先来说色域部分
这四台电脑的色域都是标称100%sRGB
实测下来
在色域覆盖上有高有低
表现最好是G15
实测覆盖到了99.3%sRGB
天选4和G5000的色域覆盖接近
都在95%左右
暗影9的表现最差
只覆盖到了92.3%
色准表现就没这么好了
这四台电脑几乎可以用四个字总结
没有校色
平均 ΔE都在1.5-2.5之间
虽然不会像以前的游戏本那样有明显色偏
是能用的
但假如你对屏幕素质稍微有一点追求
这个表现恐怕是很难满足要求
解决方案也很简单
租一个校色仪手动校色一下
色准表现就会好不少
亮度表现
各家也是啊……
“旗鼓相当”
G15最亮
388nit
接下来是G5000
367nit
暗影9和天选4都在330nit左右
属于能用
但也仅仅停留现在能用的水准
考虑到450nit以上的电竞屏
已经在行业内普及快两年了
现在入门级面板的亮度还达不到400nit
我只能说
这些入门游戏本的屏幕都比较烂
响应时间方面
除了天选4以外
其余几台的黑白响应都在10毫秒左右
天选4的黑白响应25毫秒
对比之下确实可以感觉到屏幕有拖影
灰阶响应方面
暗影9自带了OD加压
虽然时间最短
但会有过冲现象
G15的表现次于暗影9
但没有加压
所以也没有过冲
G5000的灰阶响应慢一些
但也在合理范围内
天选4的灰阶依旧垫底
36.2毫秒
明显次一档
而且必须鞭尸一下
上一代天选3
6800H+3060的版本
屏幕是10毫秒响应
还支持屏幕加压
这一代不光换了面板
屏幕加压功能也取消掉了
说好听点就是【善于控制成本】
说难听点就是【把缩水玩明白了】
关于屏幕
其实还有一些影响体验的地方
天选4的这块屏幕我一上手
就有一种油腻感
一开始没感觉
但体验了其他三台机器之后
确实  这块屏幕看起来脏脏的
我用显微镜放大一拍一对比
果然  这块屏幕在液晶层前面
有一层不规则的膜
这个对观感的影响还是挺明显的
其次是暗影精灵9
在调节亮度的时候
它会“闪一下”
往暗的调  它会先亮再暗
别的机器包括自家的光影精灵
都没有这个问题
我只能把这个问题归结到调校上了
看完了屏幕
下面进入惯例不难的拆解环节
首先来看天选4
这台电脑拆机不难
拧下底面全部螺丝
借助塑料翘片
从右下角这颗螺丝顶起的缝入手
即可轻松取下后盖
注意螺丝的长短不一样
拧下后要分类归置
内部中间有防静电贴纸
撕开后就是完整的内部构造了
断开电池排线后
可以比较方便的更换内存、硬盘
拆除散热模组的话需要卸下这些螺丝
断开屏幕、风扇排线才能取下
拆下后
可以看到GPU和CPU核心、显存、供电
如果需要更换硅脂
可与根据原本核心、供电的位置重新涂抹
G5000的拆机也不难
卸下底面全部螺丝后
取下尾部
再卸下其他可以看见的螺丝
就可以取下后盖
这个电池旁边一眼就能看到
给私房钱留了位置
NICE！
内存有屏蔽罩覆盖
断开电池后可以取下
可以看到内存还有导热硅脂垫
贴心
如果需要拆下散热模组
得卸下这些螺丝
断开排线
可以看到
显存、供电用的是导热垫
而并非硅脂
更换需求较低
而且内部整体会干净很多
显卡周边一圈有防静电的贴纸
如果需要更换硅脂
对核心进行清洁并重新涂抹即可
G15的拆解要麻烦一些
拧下全部螺丝
借助塑料翘片可以轻松取下后盖
拆开后发现
主板是倒装的结构
散热模组在另一边
如果你只需要更换内存升级硬盘
拆到这基本上就可以停手了
但如果你需要进一步的维护
那需要卸下固定主板的螺丝
断开各种排线
把机身后方的屁股取下
最后把主板翻过来
40系显卡全系列
包括4050都采用了液金导热
虽然我不理解4050为啥要上液金
但如果你动手能力有限
建议还是不要自行拆解散热模组
暗影9的拆解也不难
但是常规的方法一般很难拆开
这里我教大家一个办法
先把底面螺丝之拧下
然后用塑料棍  顶到RJ45网口的里面
把它当做一个支点
往上抬起棍子
后盖就下来了
这样拆就不会拆断卡扣了
内部结构跟前代很像
左边这个固态用盘是斜着放的
断开电池后
拧下这些螺丝即可取下散热模组
拆开后发现
这儿有个胶带
但电感上的硅脂挤到了胶带上……
这个装配可以说非常离谱了
这不会是AI写的装配流程把
建议整顿一下流水线
显存部分的硅脂也是只覆盖到了一半
有点敷衍
擦干净硅脂后可以看到核心本身
如果需要维护
我建议还是  重新把硅脂全部上一遍
接下来我们来分别看看它们的部件
包括G15在内
所有机器都有两个SSD槽
默认占用其中一个
G15默认搭载的是512G的海力士BC901
实测最大连续读取在5000MB/s
写入4300MB/s
HDTune测试
大约108G第一次降速
并伴随波动
随后150G左右第二次降速
最低大约是500MB/s
读取测试也在80G开始出现波动
整体表现一般
天选4搭载的是512G的西数SN740
实测最大连续读取在5000MB/s
写入4000MB/s
HDTune测试
大约115M降速
140MB后第二次降速
最低大约是400MB/s
缓内表现还可以
出缓后表现一般
G5000搭载的是1TB的亿联固态硬盘
型号很长 是这个
实测最大连续读取在3800MB/s
写入3400MB/s
连续读写速度偏慢
HDTune测试
200GB全程没出缓
容量大果然有优势
暗影9搭载的是512G的海力士PC801
实测最大连续读取在7100MB/s
写入4800MB/s
HDTune测试
61GB出缓
缓外大约是800MB/s
内存方面
所有机器都是双通道16GB
G5000搭载的是5600MHz
受CPU限制
实际运行在5200MHz
它的实测读写是最高的
但延迟居然达到了103ns
可能是开启了SAGV模式的缘故
其他三台机器都是4800MHz
两台HX55的机器读写表现接近
其中暗影9的延迟会更低
天选由于搭载的是Zen3+处理器
内存读写性能表现一般
但延迟表现更好
只有80ns
网卡方面
四台机器的网卡也各不相同
在最大传输速度上
各家表现接近
但G5000的小螃蟹和天选的MT7921
不支持AX160频段
因此无法通过测试
稳定性方面
两款搭载Intel网卡的机器居然出现丢包的情况
暗影9在压力测试下的丢包了好几次
稳定度不及其他几台机器
最后我们来看下散热模组
G5000不太眼熟
采用的是双热管+双风扇
其他几台都是我们频道的常客了
年年都测
散热模组基本上都是小改
下面通过散热测试来看下实际表现
室温都控制在25摄氏度
无空调风直吹
使用Aida64的Stress FPU选项单烤CPU
使用Furmark 1080P 0倍抗锯齿单烤显卡
单烤设定时长为10分钟
双烤为30分钟
天选4
档位设置在增强模式
单烤CPU
7735H温度为88.4度  功耗75W  频率约为4.3GHz
单烤显卡
RTX4050稳定在133W  温度83.7度  频率2430MHz
双烤
CPU 90.1度  45W  频率3.3GHz
显卡86度接近撞墙
功耗115W  频率2295MHz
接下来是G5000
档位为野兽模式
单烤CPU
13500H温度为90度  功耗75W
大核4.2GHz  小核3.1GHz
单烤显卡
RTX4050稳定在95W  温度73.3度  频率2235MHz
双烤
CPU功耗35W  69度
大核2.7GHz  小核2.0GHz
显卡80W  69.6度  频率1785MHz
这个功耗设定有点太低了
我尝试把动态增强关闭
用小飞机把显卡限制在95W
此时CPU+显卡满足50+95W
频率提高了不少
核心温度也有所增加
然后是G15
档位放到性能模式
单烤CPU
13450HX温度为100度  功耗117W
大核3.9GHz  小核3.2GHz
单烤显卡
RTX4050稳定在140W  70.9度  频率2445MHz
双烤
G15在默认模式下出现了非常明显的抢功耗情况
CPU平均来到50W左右温度77度
显卡则平均能到125W
温度76.2度
得益于液金导热
功耗和温度表现是所有机器里最好的
切换到G模式后
功耗会提升到55+140W
温度也有所上升
但抢功耗的现象还是没有消失
如果我们自己动手把动态增强关闭
显卡锁定140W运行
这样就不会出现抢功耗了
这时CPU的功耗反而还高了5W
而且稳定一条直线
真的是我上我也行啊
建议工程师不会调就把动态增强禁用吧
起码这种状态下性能表现会更加稳定
最后是暗影精灵9
单烤CPU
13500HX温度84度  功耗90W
大核3.7GHz  小核2.8GHz
单烤显卡
RTX4050功耗132W
86.2度撞墙
频率2430MHz
双烤
CPU 70W  94度
显卡100W  88.4度
表面温度方面
温度最低的不出意外就是G5000了
如果35+80W的默认状态下
键帽最高温才40度
非常凉快
就算我手动把它拔高
到了50+95W
温度最高也就43度左右
功耗最高的G15键盘温度也很好
最高43.8度
但这是G模式最高转速下的表现
如果是性能模式锁140W
普通转速下
最高温也会涨到47度左右
天选4的温度也不低
最热处在键盘中央偏上区域
48.8度
最热的是暗影精灵9
整个键盘都很烫
最高温接近50度了
太离谱了
噪音方面
各家游戏本的表现难分伯仲
如果大家都在拉平到同一性能释放水平
噪音的表现都在55分贝附近
最吵的暗影9甚至来到58.3分贝
表现都不咋地
值得一提的是G15在不开启G模式的时候
噪音只有50.1分贝
噪音表现相对较好
而G5000是这里头最奇特的
明明温度很低
但风扇保持高转速
很迷惑
除了常规的双烤
我们也测试了一下
PD充电器在各台机器下的性能释放表现
G15不支持PD充电器
无法在本环节测试
测试使用的是某品牌的140W氮化镓充电头
G5000的兼容性较好
能实现30+90W的性能释放
但会从电池取电
接近没电时下滑至25+35W
重新回到充电状态
暗影精灵9的PD功耗满足35+40W的性能释放
并且前15分钟都不会从电池取电
后续会从电池取电
速率较缓
天选4这边
PD插上后会从电池取电
显卡可以一直维持55W
CPU的功耗呈三段式阶梯状
会从55w下降到45W
最后回落到35W
完全没电后
CPU会保持35W运行
简单来看
PD充电器也能基本应付  这类产品外出应急需求
考虑到4050本身的功耗并不高
调校一下就可以只带小适配器出门
满足高性能任务的需求
好的  看完了视频的全部内容
相信你对这四台电脑应该有比较详细的了解
这里我们综合他们在上面这么多个项目里的表现
给出针对性的评价
首先是华硕天选4
它的机身是四台游戏本里
最轻最薄的、体积最小的
而且A面是金属材质
整体的质感表现也不错
在外设方面
它的键盘自带RGB
触控板单独做了静音处理
使用体验还可以
不过
它的屏幕面板相比去年进行了“降级”
观感在这几台机器里是最糟糕的
像是屏幕擦不干净
观感不通透
虽然在深色画面下不太影响观感
但网页浏览、文字办公的场合
显然没有另外三台表现得那么好
性能方面
但显卡由于自带的超频
图形性能最强
可能对于一些老手来说
这几台机器手动超频后表现都接近
这点自带的超频不算是优势；
但对于小白而言
预设好
不用折腾的
往往是他们最真实的使用场景
官方能保证每台机器核心都能预超频
也是对体质有信心的体现
CPU表现是它是这里头最弱的
N-1的策略贯穿整个6-7K价位
也让华硕在配置上存在一定短板
接下来是戴尔 游匣G15
它的散热是四台机器里最顶级的
液金导热+VC均热板
让它的散热能力非常强悍
性能释放也是四台机器里最激进的
但除了散热以外
G15就没有太多的优势了
同类产品里最厚的身材
最沉的重量
最大的330W适配器
还不支持PD充电
让它跟便携毫不沾边
众所周知
堆料是要花钱的
这也让G15失去了价格优势
可这更好的散热并没有提供更强的性能
反而因为4050没有调校好
同电压档位下频率最低
导致游戏性能更差
这种散热做的好
游戏帧率没涨的“反逻辑”行为
也证实了我们首发评测时的观点
今年游戏本对散热的需求变低了
散热好的机器
帧数不一定强
G5000是联想今年入门产品线的新秀
但不出意外
它的实际表现跟首发价不成正比
也使得官方被迫降价
从性能来看
H45+4050默认只给35+80W
一个游戏本跑成了全能本的水平
的确是有些过于保守了
性能表现还可以
常规测试里没受功耗影响太多
但高转速的风扇虽然吹走了热量
让表面温度更低
但是噪音也没得到很好的控制
实话说
它糟糕调校表现
绝对不是联想应该的实力
让我有种又想给它评D级的冲动
恨铁不成钢
另外  作为一款游戏本
连起码的控制中心都没有预装
我只能认为联想对于这款产品的重视程度的不够
更不用它的机身质感
是四台机器里最为廉价的
如果放在前几年
很难想象这样的产品是联想会推出的
不过
G5000还是继承了一定的优势
比如同价位里最大容量的硬盘
最高频率的内存
以及最合理的键盘布局
这些优势本来可以更好地转化成产品力
但首先还是得保证“硬实力”才行
那惠普 暗影精灵9呢？
大家更看重的
可能是它的出现把让其他品牌降价了
而更少关注这款产品本身
惠普本身对于入门级产品的诚意还是很足的
新模具、大屏幕、金属机身
双雷电接口
这些配置同比高配版都是不缩水的
但品控问题、性能调校问题一直都是惠普游戏本的一个大坑
这代解决了性能释放
但表面温度高的问题又重新回来了
铁板熊掌普不是浪得虚名
总的来说
这款模具把价格杀的很好
但自身的素质更多的是浮于表面
而非对内在精雕细琢
个人认为
仔细切分中高低端是惠普的必修课
现在这样的产品策略以及品控
很难让用户保持好感
综上  四台机器相比之下的优缺点
我们请后期打在屏幕上
大家可以参考
我就不针对产品单独给出购买建议了
最后  从结果来看
这四台机器相比我们测试过的“高配版”产品
都进行了一定程度的“成本控制”
严格上来说
它们的表现 【 都 一 般 】
这也从侧面反映出
一线大厂对于【预算紧张的消费者】
重视程度是不够的
但考虑到经济形势和消费大环境
大多数人都会优先考虑这类
【价格便宜】
【品牌有保障的入门级产品】
它们的使用体验也应该得到重视
从性能表现也能看出
入门级游戏本对于散热的要求并不苛刻
散热好的产品体验反而不一定好
【卷散热】不如【卷调校】
所以  一线品牌该有【售后保障】
但不应该只有【品牌保障】
产品力也需要弥足进步
只有把【走量】的产品做好
调校多下功夫
做出产品差异化
才能赢得用户口碑
好的  以上就是本期视频的全部内容了
这期视频真的太长了
制作非常不容易
如果你觉得对你有帮助
不妨来个一键三连支持一下我们
谢谢
如果你想每天都和我的一起互动
可以关注笔吧评测室的官方微信公众号
我每天都会在里面聊一款电脑
这台电脑或许良心或许坑爹
但我们的目的就只有一个
交流买本心得  帮助电脑小白
这里是笔吧评测室
我是猪王
我们下期视频再见吧！